### CC Antya 3.220

> অলৌকিক আচার তোমার কহিতে পাই ভয় ।\
> সেই কৃপা করিবা, — যাতে মোর রক্ষা হয় ।।” ॥ ২২০ ॥

> alaukika ācāra tomāra kahite pāi bhaya\
> sei kṛpā karibā,--yāte mora rakṣā haya"

*अलौकिक आचार*—अलौकिक आचरण; *तोमार*—आपका; *कहिते*—कहने में; *पाइ भय*—मुझे भय लगता है; *सेइ कृपा*—वह कृपा; *करिबा*—कृपया करें; *याते*—जिससे; *मोर*—मेरी; *रक्षा*—रक्षा; *हय*—हो।

**"हे मेरे प्रिय महोदय, आपका आचरण अलौकिक है। वास्तव में, कभी-कभी मुझे आपसे कुछ कहने में भय लगता है। किन्तु कृपया मुझ पर इतनी कृपा करें कि समाज के आचरण से मेरी रक्षा हो सके।"**

जब तक हरिदास ठाकुर अद्वैत आचार्य के संरक्षण में रहे, तब तक वे शान्तिपुर, नवद्वीप के समाज के आचरण से भयभीत रहते थे, जो अत्यन्त कुलीन ब्राह्मणों, क्षत्रियों एवं वैश्यों से भरा हुआ था। हरिदास ठाकुर का जन्म एक मुसलमान परिवार में हुआ था और बाद में वे एक महान् वैष्णव के रूप में मान्य हुए, तथापि ब्राह्मणजन उनकी कठोर आलोचना करते थे। इसी कारण हरिदास ठाकुर को भय था कि कहीं हरिदास ठाकुर के साथ घनिष्ठता के कारण अद्वैत आचार्य किसी कठिनाई में न पड़ जाएँ। श्री अद्वैत आचार्य हरिदास ठाकुर के साथ एक परम उन्नत वैष्णव के समान व्यवहार करते थे, किन्तु रामचन्द्र खान जैसे अन्य लोग हरिदास ठाकुर से ईर्ष्या करते थे। निस्सन्देह, हमें रामचन्द्र खान जैसे लोगों की परवाह न करते हुए अद्वैत आचार्य के पदचिह्नों का अनुसरण करना चाहिए। वर्तमान में अनेक वैष्णव यूरोपीय एवं अमेरिकी जनों में से हमारे कृष्णभावनामृत आन्दोलन में आ रहे हैं, और यद्यपि रामचन्द्र खान जैसा व्यक्ति ऐसे वैष्णवों से सदा ईर्ष्या करता है, मनुष्य को उन सबके साथ वैष्णवों के समान व्यवहार करते हुए श्री अद्वैत आचार्य के पदचिह्नों का अनुसरण करना चाहिए। यद्यपि वे हरिदास ठाकुर के समान उन्नत नहीं हैं, तथापि ऐसे अमेरिकी एवं यूरोपीय जन, जिन्होंने वैष्णव दर्शन एवं आचरण के सिद्धान्तों को स्वीकार कर लिया है, उन्हें कभी वैष्णव समाज से बहिष्कृत नहीं करना चाहिए।
